En esa misma línea, por ejemplo, una
niña de 14 años que es encontrada
desnuda en una habitación con un hombre
de 40 y pico, pues no puede ser
considerada víctima de explotación
sexual, porque el Código Penal establece
que a partir de los 14 años, una niña
recién adolescente pues ya está en
capacidad de expresar su consentimiento
para tener relaciones sexuales con un
hombre que prácticamente le triplica la
edad. Eh, y ese fue el criterio que
aplicó el juez en el caso de Álvaro
Vallejos, el hombre al que literal
encontraron con los pantalones abajo,
¿no? Y no tomó en una case la victoria y
no tomó en cuenta nada de lo que estaba
en el expediente y que Angélica Villegas
ha pormenorizado en una serie de
reportajes, ¿no es cierto?,
videos, audios que demuestrarían cómo es
que había una bien montada organización
de explotación sexual de niñas y
adolescentes con un rostro visible.
Edward Honorato Santos, este sujeto que
alquiló un piso en el Callao, en un
condominio en el Callao, a donde llevaba
a las chicas escolares, les daba drogas,
las chantajeaba, las extorsionaba y las
sometía sexualmente. Tenía un listado de
clientes VIP a las que les hacía
delivery. Increíble, estos sujetos están
libres. ¿Por qué? Que se lo cuente
Angélica Villegas.
La fiscalía me dice que él está libre
porque las niñas tienen más de 14 años y
eso es mentira. Hay algunas niñas que
han ido eh obligadas, amenazadas,
[música]
como el caso de mi hijo.
La madre de una adolescente explotada
sexualmente se ve obligada a [música]
enviar a su hija fuera del país y a
esconderse a ver al verdugo de su
pequeña Edward [música] Honorato Soto en
libertad. Porque paradójicamente el
poder judicial lo dejó libre ante la
[música] denuncia de cinco niñas. Fotos
que lo captan ingresando con ellas en
horario escolar a un domicilio de
Cantacallao, donde las grababa, las
amenazaba y les pagaba para que callaran
tamaño delito.
Se supone que con todas las pruebas ese
hombre ya debería estar preso
entre falsas identidades para captar a
escolares y droga para inducir al sueño
a las madres de sus víctimas. Ese era el
método de Edward Honorato. Pero el
monstruo de Barnechea no es el único que
camina libre por las calles en este
momento mientras ellas se esconden.
Álvaro Vallejos, un académico capturado
con los pantalones abajo en un búnker de
explotación en La Victoria, también goza
de libertad.
Hola, Álvaro. Te saluda Angélica
Villegas del programa Día D. Tengo
[música] entendido que te dieron ya
libertad por el caso que se te denuncia
de explotación sexual infantil.
Dígame, ¿qué es lo que necesitas?
Dos hombres con el delito a cuesta de
explotación sexual infantil, liberados
de maneras expresas por las
instituciones que deberían garantizar la
ley. ¿Quién los protege a ellos y quién
cuida a las niñas?
Hace dos meses contamos en día D el caso
del apodado monstruo de Barnechea,
Edward Honorato Soto, el hombre de 41
años, dueño de una recicladora en
Ventanilla, detenido por segunda vez al
ser denunciado [música] por explotación
sexual infantil.
Las cámaras de seguridad del lugar del
condominio de Canta Callao lo captaban
ingresando a su camioneta blanca con
menores, lo que parecía ser una escena
familiar. Se trataba de un sujeto que
captaba escolares y a través de ellas a
otras compañeritas de diferentes
números, fingiendo ser una niña para
amenazarlas con dar con la identidad de
sus familiares si no tenían acceso a
ellas.
El expediente presentado por la fiscalía
era tan detallado con Mombacabro.
Imposible presumir que entre tantos
elementos este sujeto osara volver a ver
la luz del día al exigir hasta en audio
que quería lo que él llamaba chivolas.
Manita, yo quiero chibolas manita.
Chibolas son. Ahora estoy comiendo puras
chibolas de 17 años, 16 años. Manita,
búscame, chibolitas, búscame.
Pero el miércoles pasado, la madre de
una de las víctimas de Edward Honorato
nos escribía con el alma en vilo y una
noticia que nos dejaba indignados.
[música] Este hombre volvía a quedar en
libertad y así nos trasladamos a uno de
los tantos domicilios por los que se
rota esta mujer preservando su seguridad
y la de su hija. Ella capta a alguien.
se encontró con una amiga y así este y
la [música] amiga fue la que la llevó ya
estando en el carro porque ella fue a
acompañarla. Ahí fue donde la amenazaron
a mi hija y ella estuvo obligada a estar
con esta persona.
Dicen, "Fueron porque quisieron, pero tú
me indicas que tu hija fue amenazada y
esto es lo que se destaca también
[música] en el expediente del caso. Es
más, a tu hija incluso le dicen que
tienen información sobre ustedes."
Sí, por eso nosotros tenemos miedo. Yo
no quería, yo no quería salir a
declarar, pero al ver de que esa persona
está libre me da, de verdad me da
demasiada indignación y y temor también
por lo que nos pueda pasar. [música]
Según el entorno de las víctimas, el
captor calculaba cada movimiento para no
dejar rastro. Evitaba la entrada
principal, usaba los sótanos, las
escaleras y vías alternas a fin de
esconder a las menores y evitar que los
vecinos lo relacionaran con ellas. Si es
que era por consentimiento, ¿por qué les
ofrecían dinero a las niñas y cuánto les
daban después de que las explotaban
sexualmente?
A mi hija le llegó a dar 100 soles y le
pagó muy aparte a la a la niña con la
que llevó a mi hija. Se lo lló a su
mamá. No es que las niñas llegan a un
destino directo, abierto, sin escondite.
Bueno, habían denuncias de niñas de las
cuales agarraron y y le habían dicho
también a los policías habían hecho su
denuncias diciendo de que ellas hacían
trasbordo. Eh, las llevaban hasta Canta
Callao y de Canta Callao con Foset las
llevaba a otra camioneta.
Y además, tengo entendido, que no
ingresaban
eh por al a la primera parte del
domicilio, sino por el sótano
escondidas. Mi niña me comentó de que
ella sí había ido por el ascensor y el
que había ido por las escaleras era la
el señor.
La fiscal del caso, Diana Pasa dejó
constancia en el expediente de que la
ley sí se cumplió al solicitar la
prisión preventiva para Eduward
Honorato. Sin embargo, un juzgado
decidió rechazar el pedido. Una polémica
resolución que ha provocado que el
magistrado responsable sea hoy
investigado por los órganos de control.
Mientras el caso escala a una sala de
apelaciones, las víctimas son
arrastradas a nuevas diligencias que las
revictimizan. Una contradicción absurda,
sobre todo cuando las pericias ya habían
detectado abundante material sensible en
los teléfonos de este sujeto.
Ella sabe que él está libre.
Sí, ella se puso a llorar. Incluso la la
fiscal la vio llorar a mi niña y le dijo
que iban a juntar y de nuevamente las
pruebas. Es triste tener que decir que
ustedes están pensando cómo protegerse,
que continuamente se mudan por miedo
[música] a que este sujeto en libertad
de con ustedes. Y peor, tú estás
pensando en sacar a tu hija del país
Sí, ahorita [música]
hablando con su papá, su papá está fuera
del país y la la quiere llevar también
para allá porque [música]
tenemos el temor de que pueda pasar
cualquier cosa. me mandaron una citación
[música] para que mi hija vaya a al
Ministerio Público a hacer
reconocimiento de imágenes que le
incautaron a él, creo, como tres
celulares. La verdad, [música] a mí me
han dicho que sí, que sí hay imágenes.
[música]
De Ventanilla nos trasladamos a San
Isidro con un perfil que parece [música]
intachable y un teléfono repleto de
conversaciones con un explotador de
niñas por delivery. Ese es [música] el
contraste en el caso de Álvaro Vallejos.
En marzo de este año, la policía allana
esta Casa roja de La Victoria, [música]
donde trasladaban escolares que eran
empleadas para explotación sexual
infantil. Ellas pasaban por acá porque
los grabaron los videos de los vecinos o
incluso ponían acá una moto para
trasladarlas como delivery. Pero si esto
le resulta [música] extraño, lo peor es
que también habían académicos que
estacionaban su vehículo acá, como
Álvaro Vallejos, tus entradas y salidas
en la casa de ella.
Todo es una confusión. Tienes sobrinos,
o sea, pongamos que no tienes padres,
pero sobrinos y con menores de edad.
Es una confusión.
Ah, sí. Lo más extraño y lo más
sorprendente es que un acuerdo entre la
Fiscalía y el Poder Judicial ha dejado a
este hombre en libertad, considerando la
llamada terminación anticipada.
Para entender la libertad de Álvaro
Vallejos, es necesario [música] revisar
la cuestionable estrategia de la fiscal
que llevó el caso Evely Taboada, quien
impulsó [música] un proceso de
conclusión anticipada bajo el argumento
de que el teléfono del académico
[música] no guardaba material
comprometedor como nos los contó otras
cámaras. Una versión que colisiona con
una evidencia demoledora. Día D [música]
accedió a un audio donde uno de los
explotadores le ofrecía menores de edad
a Álvaro [música] Vallejos en la misma
cuenta de WhatsApp de la que nos
responde hoy.
Habla pedo. Que está soy yo, Gerald.
Soy Díaz. No tengo tres chibolas acá
para que cojas.
¿Cómo haces si quería p Querida menos
querida
en el mismo número de teléfono donde
recibía [música]
los packs del explotador, así que lo
llamamos. Hola, Álvaro. Te saluda
Angélica Villegas del programa Día D.
Tengo entendido que te dieron ya
libertad por el caso que se te denuncia
de explotación sexual [música] infantil.
Aló.
Eh, dígame, ¿qué es lo que
Justo quería conversar contigo porque
tengo entendido que te dieron libertad
bajo comparecencia, ¿no?
Mira, este reportaje eh me perjudicó
muchísimo, cruzó la vida y simplemente
quiero mostrar la página. Me siento eh
muy mal por todo lo que pasó,
pero es cierto que te dieron terminación
anticipada porque no tengo muy claro
cuál es la figura legal que se da en
este caso contigo.
Voy a decir. Muchas gracias.
Si pudieras enviarme el documento de tu
liberación sería ideal para poder al
menos leerlo y saber qué hay.
Muchas gracias.
Al someterse este sujeto a una
terminación anticipada, admitió
explícitamente su culpabilidad en el
delito de explotación [música] sexual
infantil. Así que una confesión de esa
gravedad, de acuerdo a los abogados
penalistas, [música]
jamás debió significar un boleto de
libertad para él. El que esté con los
pantalones abajo,
que él creía que iba a estar, [música]
creía que iba a estar con alguien, que
no estaba, ¿qué delito es? Ninguno.
Dice la fiscal que no se le ha
encontrado nada en su teléfono.
Entonces,
¿por qué lo ha condenado?
Porque, ojo, si lo quería condenar por
cliente de adolescente,
no podía estar libre. Tendría que
haberlo condenado entre 15 y 20. Eh, y
ojo, el juez también que debe haber
revisado eso, tendría que haber revisado
[música]
que ese acuerdo se dentro la legalidad
del del
[música]
como cliente ni como explotador sexual,
la confesión anticipada existe [música]
y merece la mayor pena. La impunidad de
ambos casos ya escaló a las más altas
esferas institucionales. La Defensoría
del Pueblo inició una fiscalización
[música] de oficio tras las escandalosas
liberaciones de Álvaro Vallejos en La
Victoria y Eduardo Honoroto en el
Callao. Para nosotros como Defensoría
del Pueblo [música] es una preocupación
que el juez eh que ha visto el caso eh a
pesar del pedido de la Fiscalía [música]
de trata, de la Fiscalía Especializada
en Trata de Personas, eh haya solicitado
[música] la prisión preventiva y se haya
delegado, ¿no? y sin considerar además
los antecedentes [música]
que tiene este sujeto, porque en el
juzgado en la corte nos han informado en
esta corte superior del Callao, no hemos
visto el de otras cortes porque puede
ser que también tenga delitos en otros
lados, tenía siete [música] denuncias y
todas por violencia contra las mujeres
integrantes del grupo familiar. Sus
captores y clientes caminan libres,
protegidos por el silencio [música] de
las defensas y la ligereza de
resoluciones que huelen a impunidad.
[música]